pessoal. Vamos falar agora sobre as alíquotas do I. C. M S.
A alíquota do I C M S é um valor percentual
pelo qual você multiplica o valor da base de cálculo,
né?
O valor do produto do frete do que compõe ali.
O custo do produto você multiplica pela alíquota para chegar ao valor do I.
C M S A ser recolhido naquela operação. Tá?
A primeira alíquota que trazemos pra vocês é a alíquota de quatro por cento.
Acabamos de falar pra vocês da F, C I, né? Da ficha de conteúdo de importação!
E dizemos que quando o produto tem mais de quarenta por cento de conteúdo importado,
ou então é um produto importado,
a alíquota interestadual nas operações com esse produto é de quatro por cento,
tá bom, então quatro por cento é a primeira alíquota que trazemos aqui.
Outro serviço que tem alíquota de quatro por cento
é operações interestaduais no serviço de transporte de passageiros,
carga e mala postal, por via aérea.
Mas veja bem tomadas por contribuinte do ICMS
e destinada a contribuinte do ICMS tá bom.
Então se é uma pessoa viajando de avião lá não tem essa alíquota.
Mas se quem contratou o serviço de
transporte de passageiros e carga for contribuinte do
ICMS e o destinatário também for contribuinte tem uma alíquota de quatro por cento.
Tá bom pessoal. Agora, temos as alíquotas, né das operações interestaduais.
Essas alíquotas, elas foram definidas pelo Senado Federal, Tá,
e aplicam o seguinte lógica,
com origem em qualquer região mais destinada a Sul e Sudeste,
exceto o Espírito Santo, tem uma alíquota de doze por cento.
Tá bom, então mandou mercadoria pra Sul e Sudeste,
exceto Espírito Santo doze por cento.
Quando a origem for Sul e Sudeste tá sul e Sudeste,
exceto o Espírito Santo Tá Sul e Sudeste, exceto o Espírito Santo,
destinado a Norte Nordeste, Centro-oeste e Espírito Santo.
Temos uma alíquota de sete por cento. É uma alíquota menor, né?
Porque geralmente esses estados são estados mais consumidores.
Esses estados são mer estados mais produtores, né?
Uma alíquota menor faz a mercadoria chegar mais barata ali no seu destino. Tá bom.
E quando a alíquota E quando a origem é norte, Nordeste centro-oeste.
Espírito Santo com destino Norte, Nordeste, centro-oeste e Espírito Santo,
a alíquota é de doze por cento.
A alíquota interestadual de doze por cento tá bom?
Então essas são as alíquotas interestaduais do i C m S Tá bom,
A gente trouxe aqui pra vocês uma tabelinha pra você fazer isso.
Colinha, né? Cê põe aqui ver seu estado como origem, né?
E você pode ver ali no estado de destino qual que é a alíquota aplicável, né?
Então, aqui nessa tabela,
tem um guia fácil pra você achar rapidinho aí o seu a alíquota de i c m s.
Aí quando você vai fazer uma operação interestadual considerando
o estado de origem e o estado de destino,
tá bom percentual das alíquotas internas.
Tá as alíquotas internas elas são fixadas por lei estadual? Tá?
Cada estado é livre para fixar as próprias alíquotas internas.
Então, você tem que consultar sempre
na legislação estadual e é claro, né?
A alíquota interna Ela tem uma alíquota padrão, mas tem alíquotas diferenciadas.
Por exemplo, produtos da cesta básica tem uma alíquota menor.
Artigos de luxo tem uma alíquota maior.
Então cada estado define aí, conforme o seu critério estabelecido,
sempre por lei estadual.
Então,
você pode consultar aí no seu estado a alíquota dos produtos que você transacionar.
Tá bom pessoal.
Agora, as alíquotas do comércio exterior as as exportações,
como já falamos aqui nesse curso, são imunes ao I.
C M S. Então, não tem recolhimento de imposto.
Então, não tem que se falar de alíquota de imposto para exportação, tá bom?
I C m S não incide sobre exportação, então não tem alíquota para exportação.
Agora, para importação, a alíquota aplicável é a alíquota interna, né?
Ou seja, a alíquota, como se fosse uma operação interna
no estado de destino da mercadoria, né?
Ou conforme disposto na legislação,
o está ou o estado do estabelecimento onde ocorrer a entrada física da mercadoria,
né?
Então,
digamos que você tenha esse um estabelecimento no estado do
Mato Grosso do Sul e você fez uma importação,
né?
A importação
ela vem de outro país.
Mercadoria foi desembaraçada no Porto de Santos e foi
destinada a seu estabelecimento no Mato Grosso do Sul,
conforme havíamos dito, então, esse ICMS de importação,
ele não vai ser destinado a São Paulo.
Embora a mercadoria tenha chegado em São Paulo, feito o desembaraço em São Paulo,
o imposto é devido ao estado do Mato Grosso do Sul,
porque é nele que houve a entrada no estabelecimento físico.
Então foi lá que foi a entrada é lá que vai ser usada. É lá que vai ser consumida.
É ela que vai ser revendida essa mercadoria. Então o imposto cabe a esse estado.
Onde houver entrada física da mercadoria. Tá bom,
trouxe mais um exemplo aqui.
Se a mercadoria for desembaraçada no porto do Rio de
Janeiro e destinada a contribuinte do Mato Grosso do Sul,
os impostos têm que ser calculados e devidos ao Mato Grosso do Sul.
Tá bom, é o estabelecimento do contribuinte que fizer a entrada aqui.
A mercadoria foi de fato destinada não? Aonde ocorreu o desembaraço aduaneiro?
Tá bom!